+++
title = "How to Read a Paper"
date = 2016-04-14T22:48:42+09:00
tags = ["methodology"]
categories = [""]
draft = false
+++

由于最近要阅读论文作发表，而且是入学以来的第一篇论文，所以想要寻求一些高效的阅读方法，进行一定的阅读训练，为以后的阅读做一下准备。在知乎上找了一下有关“阅读论文”的提问，发现有一解答引出一篇论文《How to Read a Paper》，打印出来看了一下，着实不错，故在此对其内容进行以下总结以及写下实际运用心得。
<!--more-->
### 阅读目的

1. 为会议审查论文（当然这跟我们硕士在读生没关>_<）
2. 对最新研究的跟进（看一看别人都在做什么）
3. 想要涉及新领域，阅读一些综述类文章（一些从基础开始讲解的 survey，通过 survey 对本领域有一定基础认识）

为了避免浪费时间与精力进行错误的阅读或者低效的阅读，我们需要一定的指导和训练，所以作者在文章中提出了一种叫做 “three-pass” 的阅读方法。

### Three-pass 方法

这个方法的关键在于由浅入深，由泛度到精读（其实很多书籍的阅读方法也差不多），大致来讲 three-pass 的 three 主要可以概括为：<br /><br />
- <i>First-pass</i>: 获得论文的主旨（解决什么问题，为什么要解决之类的）<br />
- <i>Second-pass</i>: 掌握论文的主要内容，但不精确到细节（掌握文章结构）<br />
- <i>Third-pass</i>: 深度理解论文内容（具体方法，实验，结果分析等等）<br />
<br />

<b>The first pass</b><br /><br />
在第一轮阅读中，主要按照以下步骤进行：<br /><br />
1. 仔细阅读标题（这还用说），abstract，introduction。（挑选适合自己研究方向的论文时这步也很有用）<br />
2. 看一下标题和小标题都是啥，概览一下文章结构（但是并不必仔细阅读）。<br />
3. 如果有数学公式，最好标注一下每个变量表示什么以使精读步骤更快速。<br />
4. 读 conclusion（文章达到了什么程度的结果）。<br />
5. 概览 references，看一看有没有自己读过的论文（相关性）。<br /><br />
完成之后，我们应该对本文属于什么类型的论文，与什么相关，使用何手段，是否适合阅读等等有了清晰的认识，进而进行接下来的阅读。<br /><br />

<b>The second pass</b><br /><br />
本轮阅读主要目的是掌握文章的 contents。我们需要着眼于文章中的图标，公式，相关内容（背景），例如图表展示了什么结果？为了说明什么？坐标标注是否正确？公式证明了什么？...等等。通过这些阅读，我们应该对自己是否能够很好地理解论文有一定的认识，如果发现有些困难，那很有可能是自己的背景知识不够，需要根据相关内容去补充知识。<br /><br />

<b>The third pass</b><br /><br />
本轮目的是为了在掌握主干的基础上完全理解一篇文章，也是难度很大的一个环节，关键在于---<b>再实现</b>，也就是说按照论文的思路自己再进行一遍实验，通过重现，不仅能更好的理解文章，并且可以发现其中存在的问题，或者一些自己没有过的想法，进而衍生出自己的 idea，通过这一环节，我们可能会对自己未来的研究产生一些新的想法，这很重要，产生新的想法是一定要记下来。（我觉得这步可能会需要一定的时间和知识储备，刚开始阅读的时候可以不必过分追求还原实验，我是这么想的>_<）<br />
 
### 实际应用心得

仿照着作者提出的方法（据说是他22年来的经验），尝试着阅读了一下最近要介绍的论文，进行完第一步与第二步的时候，果真对文章的骨干有了一定的理解（当然也花了很久去查不懂的专业名词），并且可以大概理解文中作者要做什么，怎么做。所以说这个 three-pass 方法还是挺有效的:-)，并且我觉得在做 PPT 时好像也可以仿照着这个用相反的思维来完成 PPT 的骨干部分，虽然还没试过...总之觉得是个很好的方法，推荐。

# Reference

<a href="http://ccr.sigcomm.org/online/files/p83-keshavA.pdf">How to Read a Paper 原文</a>


