+++
title = "读书笔记 《一个悲观主义者的积极思考》"
date = 2018-03-01T22:00:26+08:00
tags = ["reading", "life"]
categories = ["reading-notes"]
draft = false 
+++
人一辈子要读很多书，其中有一些书可以带给我们非常深刻的精神支持，《一个悲观主义者的积极思考》就是这样一本书。

<!--more-->
### 人生是一次旅行

人生好比一次旅行，沿途所见景色跟开始的时候不同，当我们走近些，它又有变化。这就是真实的人生——对我们的愿望而言，更是如此。

### 处己之道

痛苦给人的感觉是不折不扣的，快乐的真正标准就是没有痛苦。如果我们没有遭受痛苦，而且又不觉得生活枯燥，世上快乐的必要条件都已经达到了，其他一切都是虚妄的。

“生活幸福”就是指“生活不那么不幸福”——即度过一段可以容忍的生活。

**不要把人生的幸福建筑在过于宽泛的基础之上，不能要求拥有许多条件以保持快乐。**

明智人士所致力的是免于痛苦，而不是寻求欢乐。

**如果他不喜欢独处，他就不会喜爱自由。因为人只有在独处时才拥有真正的自由。**

一个能够完全自立，并且具备独特才能的人，不可能生活不快乐。一个人愈有独立的才能，别人对他的重要性就愈少。

那种真正的心境平静，内心的完全安谧，是尘世中仅次于健康所能给予我们的最高祝福，只有在个人独处时才能够达到。

如果我们不把自己的命运跟其他更为快乐的人相比，避免自寻烦恼，我们将会对自己所拥有的一切感到高兴。

**行事要有节制，以免引起别人的忌恨。**

我们必须限制我们的愿望，抑制我们的欲求，节制我们的愤怒。要永远记住，任何值得拥有的东西，每个人只可能获得无限小的一部分。

我奉劝大家对于所赚来或是继承的钱财，应该小心保存。

我们对于他人的意见，无论是迎合我们的还是令我们痛苦的看法，都要认真地考虑并适度地估计相对的价值，从而尽可能地减轻我们对他人意见的高度敏感性。

值得做的事是难于做到的。

如果你对一只狗咆哮，它同样也对你嗥叫；你摸摸它，它就摇尾巴了。

名声不能使一个人快乐，使他快乐的是能为自己带来名声的优秀品质，说得更明确一些，就是人们在德行上或是在才智方面所依赖的优秀品质。

### 处人之道

在人生的路途中，如果我们愿意而且有能力做到两点：**放眼前途，容忍异己**，我们会受益良多。前者让我们不受损失和伤害，后者可以使我们免于争论和口角。

你在他人之中能看见的，局限于你自己所拥有的。你的智慧的高下，严格地决定了你对别人了解的程度。

做人需要委屈自己，有些人跟你交往的唯一接触点，就是你性格中自己最不喜欢的那一部分。

摇尾巴的狗可能是最凶狠的。

人们对任何事，绝无例外地，都能忘记，可是不会忘记自己，以及自己的性格。性格是无从改变的。人们所有的行为都源于内心的原则，因而情景相同时总是会做同样的事，不会有所改变。

“无人能够长时期伪装不存在的性格，因为天性不久就会依然故我。”（塞尼加《宽厚》）

“虚荣”很普遍，“优质”却不多见。

**人们要是注意到某人的才智，则是把它看成一种傲慢，或是认为这人有才智是委实不配，而竟然敢引以为傲。**

如果你想在这个世界能出人头地，朋友和志同道合之士是通往幸运的最好护照。

在自然状态中，蜡是一种紧硬而易脆的物质，稍微加热，蜡就会变软，可以塑成你喜爱的样子。同样地，你只要亲切有礼，就能使得人们随和讲理，虽然他们一般都是执拗凶暴的。

**人在粗鲁之时，好像是他脱去所有的衣服，赤裸裸地站在你的面前。在这种情况下，像大多数人一样，他是不会怎么好看的。**

一般来说，与说话相比，以沉默显出你的智慧，是更为可取的。因为不说话是谨慎，说话总带一些虚荣的意味。

另一方面，“说话加强要点”是想激起对方的情感，其结果总与所期望的相反。

### 命运与世道

**所谓幸福和欢乐都不过是海市蜃楼，从远处可以见到，一旦接近就消失了。另一方面，折磨和痛苦却是千真万确的，其现实性没有缓冲余地，不容许妄想或虚假的希望置身其间。**

我们一生的过程，绝不会完全是自己造成的，它是两个因素的产物——一系列所发生的事情，以及我们对每一事情所做出的决定，这两者又经常在视野中发生作用。

财富好比海水：你喝得愈多，你愈口渴。名声也是一样。

因此，不管你的情况如何，要对自己作出相反的设想：在顺境中，想到不幸；在情投意合时，想到敌对；在天气晴和时，想到密云满布；在热爱中，想到恨；在信任的时刻，想象他人的不义，懊悔自己那么相信人家。

试图改变时间的步伐，是最浪费的做法。这么说，我们必须谨防不欠时间的债。

**我们不必埋怨低下和卑劣的作为；不管人们如何说话，世界就是如此运作。**

不管命运如何降临我们身上，不可太高兴，也不可过分悲伤。一方面是由于一切事物都充满变化，我们的运气随时都会变动；另一方面是因为在判定事情对自己是好是坏之时，我们易于受到欺骗。

我们的生存充满痛苦，我们可能遭遇的不幸是无数的。

人与人之间的一些小小的分歧、无关紧要的争论、别人的不当行为、流言蜚语还有生活中许多别的相似的烦恼，对待每天的这些小麻烦，人们应该像是全身武装的齐格飞。

我们不应该为那些小事感慨，更别记在心中为之烦恼，而是要跟它们保持距离，把它们看作路上的石头，推开不让其挡路。

**在这个“用假骰子玩游戏”的世界，我们必须有钢铁般的性格，具有经得起命运打击的甲胄，以及跟他人抗衡以取得进展的武器。**

### 阶段人生

“现在”是唯一的真实和肯定，“未来”几乎总是不符合我们的期望，“过去”也跟我们的假定有所不同。

远处的物体，肉眼看起来变得小些，在回想的时候会增大许多。只有现在才是真切和实际的。

年轻时，知识总会有缺陷，是片面的。