+++
title = "读书笔记 《刻意学习》 by Scalers"
date = 2018-03-13T13:42:48+09:00
tags = ["reading", "life"]
categories = ["reading-notes"]
draft = false
+++

一本讲方法论的书，鸡汤较多，整理了一下干货。

<!--more-->

### Part 1
技巧是一种结果，不是目标，技巧来自深度的掌握。

1. **强即时反馈是毒品**
  * 强即时反馈无法帮助你解决复杂问题  
  * 切忌急躁

2. **成就感** 
  * 坚持自己认为正确的事  
  * 短期高收益 < 长期高收益

3. **给自己制定没有“灵活性”的有效规则**

4. **参与和投入**  
  * 要从被动反馈的思维中跳出来，不要只有“因为外边下雨，所以我要打伞”这种被动式的思想，更多的要选择主动投入和探索

### Part 2
1. **写作能使人变得专注**

2. **你对一些问题的看法，真的来自于你的思考吗？**  
  * 很多时候来自于不同声音的拼凑，不要误认为这是你自己的想法  

3. **行动力**  
  * 资源投入和优先级。行动力是有限的，如何配比投入，哪些事具有较高的优先级，是在做事情之前必须先想明白的。  
  * 情绪意愿和触发点。较高的情绪意愿可以带来更有效率的行动。如叔本华所说，痛苦给人带来的感觉是实实在在的，痛苦激发的行动是非常有效的。  
  * 进程跟进和记录。这其实是为了获得反馈，通过记录了解自己是否成长，通过这种反馈来调节生活，工作和学习以获得更好的体验。
  * 打足预留兼容突发。

4. **如何才能每天进步**
  * 基础知识体系。    
  * 模块间关联类比和逻辑推理。    
  * 抽象和面相抽象的思考。  
  * 构建全面链接的知识网络。  

### Part 3

1. 体会学到知识的感觉，实际应用起来的感觉，用这种感觉作为成长的正反馈。
2. 给自己的坚持一点仪式感，完成了某些成绩，坚持了一段时间的学习，给自己一些奖励。
3. 不仅要“打鸡血”，也要学会自己“造鸡血”。

### Part 4

1. **学习的黑盒与白盒**
  * 白盒：熟知原理，结构，规律。
  * 黑盒：熟知输入与输出，熟练运用。
  * 哪些知识或技能需要掌握到“白盒”的水平？哪些掌握到“黑盒”的水平就够了？
  * 时间有限，如何分配白盒与黑盒的时间比例？

2. **思路与技巧**
  * 发现了某些很难解决的问题，通常是缺乏对整个体系的了解，缺乏对基础部分的熟练掌握。继续寻找解决方式不一定能跳出沉默，可以尝试着从基础部分入手。
  * 思路 > 技巧。
  * 尝试着用思路解决问题，而不只是技巧。

3. **碎片化学习**
  * 碎片拼接成体系？难。
  * 知识零碎导致逻辑残缺，思考随机，遇到问题很难马上有一套完整的思考和解决办法。

4. **自学无能？**
  * **信息激发行动，行动带来改变**
  * 付费买专家的时间。

5. **学习要改掉偏见**
  * 不擅长的，在始终无法做好的领域，对这类事情的第一反应，很大程度是偏见。
  * 人际交往不顺利？很有可能是相处方式有偏见
  * 学习不顺利？可能是方法有偏见…
  * 思考一下在哪些领域自己会产生偏见。

### Part  5

1. **独立出活的能力是职场进步的关键因素**
  * 工作中切忌依赖心理。
  * 承担责任，独立分析。

